<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   即休契了禅师拾遗集
　日本 及藏主集录

　　 

　　金山即休了和尚拾遗集
　　释迦像

　　持锡擎盂示化仪。结跏莲坐又巍巍。何须善现更伸请。舍卫王城一辙归。

　　古寺瓦砾中瓷佛现光

　　毫相腾腾灰烬间。匪金匪玉匪栴檀。十成好个天真佛。莫作寻常陶瓦看。

　　布袋和尚

　　背负肩担徒费力。时人有几识机权。何如抛却布囊好。归去来兮兜率天。

　　踏芦达磨

　　西来语不契梁王。万顷秋江一苇航。祇道怀羞冲浪急。谁知入水见人长。

　　裴相国

　　山崇十二全黄檗。位重三公弼大唐。五季随更炎宋换。度泥一笏话头长。

　　岳知客归国清

　　烟筇日日渡江皋。北送南迎不惮劳。何似者回休歇去。五峰静处听松涛。

　　送元寮元

　　别峰见后何曾别。明月清风挂杖头。东楚西吴从踏徧。太湖依旧跨三州。

　　题瑶首座瓢苗集

　　秦城筑土杵无杷。汉祖斩蛇剑有锋。抛向扶桑日头里。唐人谁解辨来踪。

　　赵州七斤衫话

　　七斤衫子出青州。一叶舟横古岸头。日暮途长人不渡。何妨载月过沧洲。

　　送僧归双林省师

　　海门亲见海云师。江月团团印夕辉。梼树双双同一照。何消圆相别呈机。

　　和知客

　　到与未到吃茶去。和盘托出见情真。在家既善迎宾客。徧历何嫌少主人。

　　画鸡冠

　　秋花矮矮拥高冠。鸡顶休争染血丹。天宝盛时无此象。不堪写出与人看。

　　木石

　　苍壁春生氷雪枝。夏虫不敢近根飞。石桥南畔先曾见。几树含秋独鹤归。

　　送广维那

　　大音倡出广长舌。杨子江涛撼瓮城。岩内头陀惊起定。吴中浮佛亦吞声。

　　送珍藏主

　　往来是藏不相瞒。西蜀东吴岂两般。庭栢夏炎枝锁翠。井梧秋冷叶飘丹。

　　送及侍者

　　鸡声唱彻炎天晓。已向声前契祖机。杨子江流东入海。临流未可买舟归。

　　出山相

　　霜宵逃出王宫去。冻得双睛擘不开。误认星儿为正见。诳人又出雪山来。

　　送杲书记

　　海柳花时出户迎。花曾未老又催程。何如南北渡江客。两不相知无怨情。

　　送道场春知客之金陵

　　苕水春深碧似苔。曾将煮茗接方来。六朝豪杰多沉醉。唤醒何妨与一杯。

　　题龙王请罗汉斋图

　　龙王宫里饱香斋。渡水穿云费往来。何似凌虚振金锡。朝游南岳暮天台。

　　送澄首座

　　摩诃衍法何言说。试假山藤示一机。杨子搅乾无滴水。炎方散作雪花飞。

　　送岩上人拜祖塔

　　道固岩岩不可钻。湘潭样子亦难传。更寻知识瑠璃殿。无影树头从驾船。

　　送璞上人礼祖塔

　　抱璞投师贵琢磨。未能成器又如何。不妨拨草叩诸祖。青塔累累锁绿萝。

　　次韵送云岩大师

　　权门要路长羁锁。山水清华岂得游。争似河西闲散士。五湖风月一筇秋。

　　摭侍者归明州

　　座上笑花双眼活。摭芳拾秀谩夸奇。翻身踏倒长汀子。放出中天青凤儿。

　　寄成元章

　　吴楚相分十七年。片音曾不到吟边。想知道体无离合。月白风清共一天。

　　达磨只履相

　　熊耳峰前示密机。何声何迹到人窥。无端逢着岭头使。一种行藏谁不知。
　　梁王对语不投机。一苇横江去似飞。可是九年无折合。又携只履向西归。

　　达磨忌拈香

　　竺乾宗破六师众。震旦花联五叶芳。此日风前追往事。令人又费一炉香。

　　送安藏主

　　柴片抛下便抽头。活似盘珠不可留。鳌顶望穷双眼老。海东那得共乘舟。

　　半身达磨

　　西来东土为传心。心作么传谩诳人。语触梁王无避处。至今不敢露全身。

　　赞日本松岭和尚

　　松岭孤高当海东。四方莫不仰宗风。道场三坐皆昌化。正续绵绵起少嵩。

　　送相士

　　象纬能从掌上分。星禽尤善化中论。古今穷达无逾此。独许兼通天地根。

　　送基上人

　　道学要知弓矢学。由基不许夺机先。千钧一发看他日。射破虚空作两边。

　　送钦书记

　　高流高业众难攀。文海宽如法海宽。一笔扫乾杨子水。禅林宜作翰林官。

　　送章藏主归闽

　　真教无文章句全。长江万里印长天。一毛吞却绝涓滴。涨起谢郎破钓船。

　　题周武王扇暍人图

　　五帝三皇并列代。山河宫阙总成尘。何如周武遗芳泽。万古萝图写暍人。

　　渔隐图

　　胸中藻绣足经纶。溪畔竿丝甘隐沦。盛代那容抱奇士。高居独老百年春。

　　赞中峰和尚

　　师子岩前放铁鹞。吞却南山白额虫。大地丛林无寸土。十方世界绝狐踪。

　　次韵。送浩侍者。归省独孤和尚

　　钳锤妙密令森严。非但宗通说亦兼。是父固应生是子。如何逃逝远咨参。

　　跋中峰和尚法语并书(二)

　　劫初铃子未尝陈。王库刀儿新发硎。两物将为一物用。若非好手谩劳形。
　　天目山中幻住翁。暂时隔阔想书通。况归真寂年深远。怎不临文怀德风。

　　有上人礼塔

　　苏州有兮常州有。知有非亲用要亲。八十四人草窠里。杖头敲出玉麒麟。

　　墨梅

　　西湖和靖归三岛。南岳华光去九州。踈影横斜烟水远。一枝留得旧风流。

　　龙翔辉藏主。下遗书。呈偈。用韵答之(三)

　　五千余卷总闲闲。文锦藏胸不露斑。江上忽投天外句。唤回拾得与寒山。
　　龙岗道树未飞灰。五叶花从劫外开。无限香风生下载。大声千古挟春雷。
　　旷劫论来岂渺茫。目前不外威音王。是曾灭度非灭度。一任诸方自抑扬。

　　题日观蒲萄

　　龙须马乳颗累累。总道流沙将到时。谁识竺天凉月夜。樽前分得雨中枝。

　　题喜鹊(二)

　　门有喜将至。双声先报及。墨翎藏雪干。岂善翔而集。
　　枝枝无绿叶。花下谩偷身。喜近能先兆。宁知有弋人。

　　容斋号(并序)

　　空相之大。含容万象。而万象不能以窒塞。故运行四时。而得全其气。心体之大。含容万法。而万法不能以杂坏。故应接诸缘。而得全其音。赵实甫处士。名智。大非达斯旨。具斯智。何其取斯耶。故称容斋。为宜。仍订以章句云。
　　囊括森罗曾不逼。纵横妙用绝危机。高居一室谁为伴。唤起巢由此共归。
　　岁次辛巳。年七十三。山灵预报。十月内。山门有灾。九月二十八日。即退院。图免灾。上堂白众云。
　　山僧今年七十三。有难将临十月间。老病在身难任重。何如卸却伴云闲。
　　既而寺众不信。至十月初四日。首座孟喆。领大众。同到退居。再三恳留。不容退去。因勉从请。再上方丈。至是月二十七日晚。果灾不救。致堕劫灰。今越三年矣。并志　示众。
　　瓦砾堆中独奋身。头蒙白雪面蒙尘。七旬有六犹还债。笑倒江边几木人。

　　诗上丞相。代疏

　　大人大用绝殊封。荡荡山河一辙通。扶日长明俱照耀。补天不漏永帡幪。独怜梵剎难逃劫。双朵浮图亦化空。安得转钧追旧观。千秋万岁颂元功。

　　谢囊八同知

　　江寺昔年遭劫火。今朝赖扫劫灰空。浮图载要分云表。梵剎仍瞻涌浪中。插竹贤于非具智。聚沙童子岂全功。得公相力追元观。千古流芳百福同。

　　次秦子晋韵

　　淮海文章从古传。谁知后出得先天。功成非假三余力。道着元由一大缘。叶落花开全妙体。莺吟燕语总旁诠。既明物格师东鲁。麾却南华齐物篇。

　　次韵。答吕朱李三解元

　　三公未许学三休。盛代求贤尚白头。海阔波深鲸吼月。天高风紧鹤冲秋。功成岂假朱衣助。句好宁随红叶流。难后怀归无计遗。瓦堆草坐诵登楼。

　　次韵。答古林和尚见寄

　　好山总道占魁场。谁解当机不堕常。打雨打风还棒辣。入泥入水见人长。大声直与雷相挟。浚辩难将海比量。千古凤凰台畔寺。禅翁一旦起诸郎。

　　次韵。答南台外郎

　　霜华笔舌吐莲花。惭愧香传到龊家。鱼鼓敲风甘饭颗。燕泥湿雨涴袈裟。鸡林竞市增芝楮。凤沼虚斑待草麻。那得扁舟凌素浪。同邀陆羽品灵茶。

　　次韵。答黄雪洲提举

　　芜城邂逅古河濆。不得煎茶然竹根。玉旨[癸-天+虫]曾承少海。金章晚合拜修门。献言要必凌台峻。苏瘼宁容坐席温。昔日龚黄今日见。瑶阶伫听佩声喧。

　　送及藏主归里(日东)

　　裴寺相亲阅几秋。左探右索出时流。机轮三转轮元净。定慧双诠慧匪修。睡虎耽耽抛故穴。游龙矫矫奋灵湫。好翻一滴长江水。涨起东方广海州。

　　次韵腊前雪

　　农事多凭三白占。腊前喜见片纤纤。鹤身怯冷蒙飞絮。马足翘寒困负盐。云叶有声敲竹户。天花无蒂散茆檐。林间不识田中瑞。茶鼎深移傍岳尖。

　　次韵。答成元璋

　　鳌寺重迎岁事移。圆颅飞絮鬓飞丝。蒲帆片片遮红日。枫木萧萧减翠时。山月藏云分曙色。江涛翻雪洗秋悲。瓮城斫额芜城阻。多谢情人重寄诗。

　　次韵。答灵岩欣藏主

　　江居旧见固多才。无若新知独俊哉。铁锡飞从瀛海至。金文传自竺天来。箭泾掬月雨初霁。香径寻春雪未开。那得投闲追胜践。埙箎迭作古琴台。

　　跋补藏经颂轴

　　衡阳干将隆真教。捐俸迎经归觉场。玉叶半犹穿铁棘。金章独得固银桨。重重云影涵江影。烂烂霞光夺日光。净治既严全法藏。群公宜颂美林郎。

　　次韵。送松壑佥事入京

　　每望吴门眼不闲。华驄喜报入松关。六年白过好风景。一夕清谈忘岁艰。凤沼相将瞻日角。龙章应合破天悭。来春约莫二三月。还践盟言迎远山。

　　梅隐逸士弃儒就释

　　选官选佛孰尤宜。盍抖尘劳择所依。杜老句豪非至道。董公墨妙岂真机。花拈座上旨须究。草刬阶前志莫违。慧日峰高筹室广。秋深期向此中归。

　　次韵。答南台郎中

　　鳌峰顶上望升州。云外霜台忆日休。岁熟岂干刍狗力。时清那许木鹅流。潮声撼碎一江月。树色装成万壑秋。大块气严才气并。青鞋莫忘践天游。

　　桃源忆故人。题渊明图

　　利名如屣都抛弃。那肯折腰尘世。三径菊黄松翠。多少闲情意。一瓢浊酒忘天地。谁识这般风味。[拚-ㄙ+ㄊ]取百年沉醉。身外无余事。

　　少年游。次韵。送萨经历

　　鹤林云冷雁横秋。鸟府客难留。淮岸山青。海门浪白。兰棹去悠悠。燕南不比江东近。诗句寄来不。一榻松风半窗萝月。梦到驿边楼。

　　赠陈汉翁方士

